1. Buda Śākyamuni
- Aparece: Jetavana, Śrāvastī
- Representa: O professor supremo, a iluminação completa
- Ensinamento: O caminho completo para a libertação
- Local moderno sugerido: Principal templo ou centro de prática


2. Samantabhadra
- Aparece: No início e fim da peregrinação
- Representa: A conduta perfeita do Bodhisattva
- Ensinamento: As dez grandes práticas do Bodhisattva
- Local sugerido: Local de prática intensiva


3. Manjushri
- Aparece: Monte Gṛdhrakūṭa
- Representa: Sabedoria transcendental
- Ensinamento: O despertar do bodhicitta inicial
- Local sugerido: Biblioteca ou centro de estudos


4. Meghaśrī
- Aparece: Monte Sugriva
- Representa: A visão correta
- Ensinamento: Como ver a realidade claramente
- Local sugerido: Ponto elevado com vista panorâmica


5. Sāgaramegha
- Aparece: À beira-mar
- Representa: Profundidade da contemplação
- Ensinamento: O samādhi do oceano de mundos
- Local sugerido: Próximo a grandes corpos d'água


6. Supratiṣṭhita
- Aparece: Cidade de Sāgaramukha
- Representa: Estabelecimento firme no Dharma
- Ensinamento: Estabilidade na prática
- Local sugerido: Centro de meditação


7. Megha
- Aparece: Cidade de Vajrapura
- Representa: Chuva do Dharma
- Ensinamento: Como receber e compartilhar o Dharma
- Local sugerido: Local de ensino


8. Muktaka
- Aparece: Cidade de Vanavāsī
- Representa: Libertação
- Ensinamento: A natureza da liberdade
- Local sugerido: Área natural isolada


9. Sāgaradhvaja
- Aparece: Porto marítimo
- Representa: Estandarte do oceano de sabedoria
- Ensinamento: Vastidão do Dharma
- Local sugerido: Porto ou área costeira


10. Āśā
- Aparece: Cidade de Samudrapristhā
- Representa: Aspiração
- Ensinamento: O poder da aspiração correta
- Local sugerido: Local de votos ou compromissos

11. Bhīṣmottaranirghoṣa
- Aparece: Cidade de Kalingavana
- Representa: O som penetrante do Dharma
- Ensinamento: Como o som e a vibração podem despertar a sabedoria
- Local sugerido: Sala de música ou local de prática de mantras


12. Jayoṣmāyatana
- Aparece: Cidade de Nalayu
- Representa: Vitória sobre as aflições mentais
- Ensinamento: Como transformar venenos mentais em sabedoria
- Local sugerido: Local de transformação pessoal


13. Maitrayaṇī
- Aparece: Cidade de Simhavijrmbhita
- Representa: Amor universal (mettā)
- Ensinamento: As quatro moradas divinas (brahmavihāras)
- Local sugerido: Centro de prática de mettā


14. Sudarśana
- Aparece: Cidade de Trinayana
- Representa: Visão clara e pura
- Ensinamento: Como desenvolver visão penetrante
- Local sugerido: Local de contemplação


15. Indriyeśvara
- Aparece: Cidade de Sumukha
- Representa: Maestria das faculdades sensoriais
- Ensinamento: Controle e purificação dos sentidos
- Local sugerido: Local de prática sensorial consciente


16. Jayoṣmāyatana
- Aparece: Cidade de Vajrāpura
- Representa: Calor da vitória espiritual
- Ensinamento: Como desenvolver energia espiritual
- Local sugerido: Local de práticas energéticas


17. Maitrayani
- Aparece: Cidade de Siṃhavijṛmbhita
- Representa: Bondade amorosa feminina
- Ensinamento: Como cultivar mettā (amor universal)
- Local sugerido: Centro de práticas de mettā


18. Sudarśana
- Aparece: Cidade de Trinayana
- Representa: Visão clara e bela
- Ensinamento: Como desenvolver visão pura do Dharma
- Local sugerido: Local de contemplação visual


19. Samantanetra
- Aparece: Cidade de Samantamukha
- Representa: Visão universal
- Ensinamento: Como ver todos os fenômenos em sua verdadeira natureza
- Local sugerido: Observatório ou local panorâmico


20. Anala
- Aparece: Cidade de Taladhvaja
- Representa: O fogo da sabedoria
- Ensinamento: Como purificar obscurecimentos através da sabedoria
- Local sugerido: Local de práticas purificadoras

21. Mahāprabha
- Aparece: Cidade de Suprabha
- Representa: A grande luz da sabedoria
- Ensinamento: Como dissipar a escuridão da ignorância
- Local sugerido: Local iluminado ou farol


22. Acalā
- Aparece: Cidade de Sthirā
- Representa: Inabalável determinação
- Ensinamento: Firmeza no caminho espiritual
- Local sugerido: Local de prática intensiva


23. Sarvagamin
- Aparece: Cidade de Tosala
- Representa: Aquele que alcança tudo
- Ensinamento: Como alcançar todas as qualidades do Dharma
- Local sugerido: Centro de estudos avançados


24. Utpalabhūti
- Aparece: Cidade de Prthurāstra
- Representa: O florescimento do lótus da sabedoria
- Ensinamento: Como fazer florescer qualidades espirituais
- Local sugerido: Jardim de lótus ou lago


25. Vaira
- Aparece: Cidade de Ratnavyūha
- Representa: Força adamantina
- Ensinamento: Indestructibilidade da mente iluminada
- Local sugerido: Local de práticas vajrayana


26. Jayottama
- Aparece: Cidade de Dharmagrama
- Representa: Vitória suprema
- Ensinamento: Como superar todos os obstáculos
- Local sugerido: Local de superação


27. Siṃhavijṛmbhitā
- Aparece: Cidade de Dharmasāla
- Representa: O rugido do leão do Dharma
- Ensinamento: Proclamação destemida da verdade
- Local sugerido: Local de ensinamentos


28. Vasumitrā
- Aparece: Cidade de Ratnapura
- Representa: Amizade universal
- Ensinamento: Como desenvolver relações benéficas
- Local sugerido: Centro comunitário


29. Veṣṭhila
- Aparece: Cidade de Śubhaparāga
- Representa: Habilidade nos meios
- Ensinamento: Métodos hábeis de libertação
- Local sugerido: Local de práticas variadas


30. Avalokiteśvara
- Aparece: Monte Potalaka
- Representa: Compaixão universal
- Ensinamento: Como desenvolver grande compaixão
- Local sugerido: Centro de práticas compassivas


31. Ananyagāmin
- Aparece: Cidade de Mahāsambhava
- Representa: O caminho direto
- Ensinamento: Como seguir o caminho sem desvios
- Local sugerido: Caminho de peregrinação direto


32. Mahādeva
- Aparece: Cidade de Dvāravatī
- Representa: Grande divindade
- Ensinamento: Transformação das qualidades mundanas em transcendentais
- Local sugerido: Local de transformação espiritual


33. Sthāvarā
- Aparece: Monte Triśṛṅga
- Representa: Estabilidade inabalável
- Ensinamento: Como estabelecer fundamentos firmes na prática
- Local sugerido: Montanha ou local elevado estável


34. Vāsantī
- Aparece: Jardim Surabha
- Representa: Primavera espiritual
- Ensinamento: Renovação e florescimento espiritual
- Local sugerido: Jardim florido


35. Samantagambhīraśrīvimalaprabhā
- Aparece: Reino de Prabhāvatī
- Representa: Luz pura e profunda que permeia tudo
- Ensinamento: Como desenvolver sabedoria profunda e abrangente
- Local sugerido: Local de meditação profunda


36. Pramuditanayanajagadvirocanā
- Aparece: Reino de Padmaśrī
- Representa: Iluminação alegre do mundo
- Ensinamento: Como trazer alegria através da iluminação
- Local sugerido: Centro de práticas alegres


37. Samantasattvatrāṇojaḥśrī
- Aparece: Reino de Vairocana
- Representa: Glória da proteção universal dos seres
- Ensinamento: Como proteger e beneficiar todos os seres
- Local sugerido: Centro de serviço compassivo


38. Praśantarutasāgaravatī
- Aparece: Reino de Śāntimukha
- Representa: Oceano de sons pacíficos
- Ensinamento: Como alcançar e transmitir paz profunda
- Local sugerido: Local tranquilo próximo ao oceano


39. Sarvanagararakṣāsaṃbhavatejaḥśrī
- Aparece: Cidade de Ratnaprabhā
- Representa: Glória protetora de todas as cidades
- Ensinamento: Como proteger comunidades através do Dharma
- Local sugerido: Centro urbano de práticas


40. Sarvavṛkṣpraphullanasukhasaṃvāsā
- Aparece: Floresta de Puṣpavana
- Representa: Felicidade do florescimento universal
- Ensinamento: Como fazer florescer a felicidade em todos os lugares
- Local sugerido: Floresta ou parque natural


41. Sarvajagadrakṣāpraṇidhānavīryaprabhā
- Aparece: Reino de Dharmāloka
- Representa: Luz do esforço para proteger todos os mundos
- Ensinamento: Como desenvolver aspirações universais de proteção
- Local sugerido: Centro de práticas protetoras


42. Sutejomaṇḍalaratiśrī
- Aparece: Reino de Tejovatī
- Representa: Glória da alegria no círculo de luz
- Ensinamento: Como cultivar alegria na prática
- Local sugerido: Local circular de práticas luminosas


43. Gopā
- Aparece: Cidade de Kapilavastu
- Representa: A protetora (esposa do Buda histórico)
- Ensinamento: O caminho da devoção e compromisso
- Local sugerido: Local de práticas devocionais


44. Māyādevī
- Aparece: Reino de Tuṣita
- Representa: Mãe do Buda histórico
- Ensinamento: O papel da maternidade espiritual
- Local sugerido: Templo dedicado à compaixão maternal


45. Surendrābhā
- Aparece: Reino celestial
- Representa: Luz dos devas
- Ensinamento: Como purificar as percepções
- Local sugerido: Local elevado e luminoso


46. Viśvāmitra
- Aparece: Cidade de Dharmapura
- Representa: Amizade universal
- Ensinamento: Como desenvolver amizade com todos os seres
- Local sugerido: Centro comunitário


47. Śilpābhijña
- Aparece: Cidade de Kalāvatī
- Representa: Conhecedor das artes
- Ensinamento: Como usar habilidades artísticas no caminho
- Local sugerido: Estúdio de artes sagradas


48. Bhadrottamā
- Aparece: Cidade de Kuśalapura
- Representa: Excelência auspiciosa
- Ensinamento: Como cultivar qualidades superiores
- Local sugerido: Centro de práticas avançadas


49. Muktāsāra
- Aparece: Cidade de Muktipura
- Representa: Essência da libertação
- Ensinamento: Como alcançar a libertação definitiva
- Local sugerido: Local de práticas libertadoras


50. Sucandra
- Aparece: Cidade de Candrapura
- Representa: Lua brilhante
- Ensinamento: Como desenvolver clareza mental
- Local sugerido: Local de meditação noturna




51. Ajitasena
- Aparece: Cidade de Ratnavyūha
- Representa: Força invencível
- Ensinamento: Como desenvolver determinação inabalável
- Local sugerido: Centro de práticas marciais espirituais


52. Śivarāgra
- Aparece: Cidade de Śivapura
- Representa: Auspiciosidade suprema
- Ensinamento: Como cultivar condições favoráveis
- Local sugerido: Local de práticas auspiciosas


53. Śrīsaṃbhava & Śrīmati (casal de mestres)
- Aparecem: Cidade de Śrīparvata
- Representam: União de método e sabedoria
- Ensinamento: Como integrar todas as práticas anteriores
- Local sugerido: Centro de práticas integradas


54. Maitreya
- Aparece: Torre Vairocana (Kuṭāgāra)
- Representa: Bondade amorosa universal
- Ensinamento: A culminação do caminho do Bodhisattva
- Local sugerido: Torre ou templo elevado


55. Manjushri
- Aparece: Cidade de Dhanyākara
- Representa: Sabedoria transcendental
- Ensinamento: Como desenvolver sabedoria penetrante
- Local sugerido: Local de estudo e contemplação


56. Samantabhadra
- Aparece: No momento final da peregrinação
- Representa: Bondade universal e atividade iluminada
- Ensinamento: As práticas e votos do Bodhisattva
- Local sugerido: Local de práticas universais