uma história pode ser contada de muitas
formas mas qualquer objeto ou evento
observado só pode ser conhecido a partir
da visão de um
observador quando observamos uma imagem
refletida na água de certa forma
acreditamos naquela imagem sabemos que
naquele momento a água captura e
expressa uma outra realidade algo que
vai além da sua composição básica a qual
convencionamos chamar de H2 o ou seja
basicamente moléculas dos elementos
hidrogênio e oxigênio mas sabemos também
que as águas das diferentes Fontes não
são iguais os minerais contidos em
certas águas lhe conferem
características únicas como sutis
alterações de sabor ou a capacidade de
inter no funcionamento de órgãos
específicos como estômago rins pele e
outros assim como um rio cujas águas
sempre correm é capaz de refletir uma
imagem estática posta na superfície de
suas margens como se fosse ele próprio
um espelho da mesma forma as águas
subterrâneas são capazes de capturar
digamos certos minerais das profundezas
da terra e transmitir ou carregar pra
superfície uma espécie de imagem do
próprio solo como toda sua riqueza e
diversidade esse fenômeno é possível
graças a diversas causas e
condições dentre elas está o fato de que
a água possui um ciclo quase que fechado
na atmosfera terrestre Ou seja a água
que nasce nas montanhas torna-se um rio
que em algum momento corre pro mar que
por sua vez evapora transforma-se em
vapor d'água que novamente se condensa
como nuvens no céu e eventualmente
retorna pra superfície terrestre em
forma de chuva que ao penetrar no solo
alimenta os aquer de onde jorram as
nascentes e o ciclo se repete toda a
repetição é relativa aqui temos uma
ponte e um rio aparentemente sempre a
mesma ponte e sempre o mesmo rio mas a
água nunca é a mesma então nunca é o
mesmo rim e esse paradoxo nos faz
refletir mas Voltando às profundezas da
terra de onde jorram os rios podemos nos
perguntar que tipo de imagem ou
informação essas Águas Profundas estão
transmitindo Que história elas estão
contando Quem são os personagens Qual é
o enredo quem está ouvindo ou vendo essa
é uma jornada em busca história da terra
contada pela água mas essa história é
muito grande praticamente insondável
então seremos modestos nossa visão é
parcial limitada faremos escolhas
arbitrárias e falaremos apenas de Uns
poucos lugares pinando datas e cenários
assim como a água flui por diferentes
ambientes fecundando a vida Esperamos
que sua atenção viaje por essas
montanhas Vales e planato essa também é
uma jornada em busca dessa história da
água contada pela terra porque nada é
feito sem escolhas e todas as escolhas
são
arbitrárias Só nos resta fazer nossas
próprias escolhas arbitrárias pensando
alguns personagens e algumas passagens
assim como a chuva fecunda essas
montanhas Vales e planalto Esperamos que
esse vídeo instigue a sua atenção e
talvez quem sabe ative algo que tá
adormecido como uma joia rara ou talvez
algo radioativo que seja infinito mas
que não seja destrutivo algo Belo e
precioso capaz de nos ajudar a fazer
melhores escolhas menos arbitrárias e
limitadas mais compassivas e inclusivas
bem-vindo ao prata
atin um filme sobre a história deste
chão
u de sua um filme sobre radiotividade
água e
descolonização possam todos os seres se
beneficiar em nossa cultura ocidental a
história daquilo que chamamos de
desbravamento e ocupação de terras se
intera profundamente com a criação de
regimes de e a forma dei
materializado nas escrituras de terra é
fascinante pensar que em nossa sociedade
um pedaço de terra só passa a pertencer
a alguém através de um registro escrito
um papel Assinado por autoridades mesmo
na era dos documentos digitais com a
escrita buscamos a perfeição na
organização a ocupação e o uso da Terra
transformam o espaço físico emo virtu
entado por documentos como escritura de
terra título de propriedade e outros
cada um desses termos carrega as marcas
de sua época explorar o processo de
ocupação da caldeira vulcânica de Poços
de Caldas vai além de desvendar a
expansão de um sistema burocrático
institucional sobre terras misteriosas
devemos lembrar que existem inúmeras
maneiras de apropriar-se e utilizar o
espaço físico em outras sociedades a
posse é coletiva ou individual baseada
em tradições escritas ou orais em mitos
ou realidades telúricas cada cultura tem
suas próprias formas de entender e se
relacionar com a Terra ao estudarmos a
ocupação da Terra no Planalto alcalino
de p de Caldas e região refletimos sobre
a diversidade de práticas culturais que
dão forma ao nosso mundo aqui a
matemática da Posse e da propriedade se
mistura com a poesia das tradições e das
histórias que a terra guarda em seu seio
assim a terra Deixa de ser apenas um
espaço físico e se torna um Palco onde
se desenrolam dramas humanos histórias
de lutas sonhos e conquistas em cada
documento uma página da nossa própria
história é escrita ligando passado e
presente papel e solo cultura e
[Música]
[Aplausos]
identidade Este é o Parque Estadual de
Águas da Prata outrora conhecido
simplesmente como bosque de Águas da
Prata Na verdade é assim que moradores e
visitantes referem-se ao local ponto de
parada quase que obrigatória para
turistas e Viajantes em geral uma das
principais ameaças que pairam sobre este
local considerado Talvez o mais
emblemático de Águas da Prata é a de uma
hipotética exploração mineral dentro ou
próximo à suas fronteiras a presença de
minerais radioativos como o urânio no
solo do Parque Estadual é conhecido há
muito tempo para falarmos mais
propriamente disso procuramos alguém que
entende do assunto com a palavra o Senor
Benedito
Pria Breves considerações sobre as águas
radioativas de águas da prata a 14 de
janeiro de
1957 era publicada uma crônica de
Ademário Pria no Jornal A Cidade de São
João de São João da Boa Vista relatando
a descoberta de uma jazida de urânio
próximo a fonte Vilela o texto repercute
as primeiras pesquisas que poderiam
possibilitar a exploração desse mineral
radioativo em nossa cidade esta crônica
foi reproduzida no meu livro Águas da
Prata nas Crônicas de Ademário preza
numa edição do autor feita em
1994 à página 143 144 em anexo deste
livro há também a relação das fontes
mais radioativas do mundo onde aparecem
as fontes nossa cidade fonte São Bento
fonte Vilela 168 São Miguel fonte Vilela
São Miguel atualmente pela informação
que tenho é apenas consumida a água da
fonte Vilela nessa relação acima citada
aparecem duas outras fontes radioativas
no Brasil situadas em aracha no
Triângulo Mineiro felizmente a jazida
não se mostrou comercialmente rentável
tendo sido suspensa sua prospecção assim
a fonte foi preservada para a sorte de
centenas de pessoas que diaramente vem
buscar a água para o consumo próprio
gostaria apenas de observar que se
conhece pouco sobre os benefícios e
malefícios da água radioativa já foi
dito que essa propriedade é muito
instável desaparecendo depois de água
ter sido colhida na fonte diz-se também
que não é indicada para pessoas com
câncer pois um dos efeitos da
radioatividade é estimular o crescimento
das células do nosso organismo e no caso
de neoplasia esse desenvolvimento seria
nocivo pois a doença se desenvolveria
mais rapidamente vê-se que é preciso
realizar mais estudos sobre as águas
radioativas e felicito os jovens que
estão entrando nesse Campo mesmo não
realizando estudos acadêmicos e
científicos fica o desafio para os
futuros pesquisadores para que vem a
valorizar a hidroterapia que caiu em
desuso diante da pressão da Indústria
Farmacêutica Benedito Antonio genofre
Pria pratense por adoção Doutor em
Ciências Sociais e escritor Águas da
Prata quase iniciou uma exploração
comercial de urânio no lugar que hoje é
o Parque Estadual segundo a opinião de
especialistas da área de olia e outros
pesquisadores Independentes consultados
para este trabalho O Pequeno município
escapou por pouco de se tornar uma
grande cava de mineração a céu aberto
visitamos a região onde acontece a
primeira exploração comercial de urânio
no Brasil a cidade de Caldas Minas
Gerais é nosso próximo destino das
margens do rio Prata seguimos para as
margens do Rio Verde queríamos ir direto
ao centro da
já sabemos que a exploração comercial de
Urânio em Águas da Prata teria o
potencial para destruir totalmente
aquilo que hoje conhecemos como Águas da
Prata Mas o que aconteceu com caldas
nossa cidade irmã e vizinha palco de
primeira exploração desse tipo no Brasil
Boa noite a todos saudações sustentáveis
essa Live é um projeto da ação
antinuclear e essa articulação
antinuclear da Rede Brasileira e da
Justiça ambiental para quem tá
acompanhando essa pauta aqui no Planalto
de poste Caldas muito importante essa
oportunidade Inicialmente nós já
disponibilizamos o material sobre o
ciclo do da da exploração de 72 até 95
no Planalto de caudas particularmente no
município de caudas e sobre os impactos
que até hoje persistem presentes na
nossa eh sociedade dentre elas a eh
armazenamento de 12 T me de lío nuclear
alguns vazamentos algumas plumas de
contaminação para os recursos hídricos
então é nessa linha presente conosco
aqui é o Adriano Sabino a Marina Barbosa
o Adão do metabase e o Levi essa
abrangência do ciclo nuclear se iniciou
exatamente com a exploração de urânio de
urânio no planal de poste Caldas e
basicamente o nosso grande problema é o
destino dos rejeitos radioativos e o
contexto histórico dessa exploração Foi
um acordo nuclear do Brasil e da
Alemanha de 72 e e com a criação da
núcle braas Isso foi em 1988 e
atualmente ela eh se se autodenomina e
se intitula udc unidade de
descomissionamento de caudas Ou seja é
um grande passivo uma grande planta
industrial que tá sendo desativada e
requer muita atenção de todos o caso de
município de caudas ela foi iniciada em
72 e encerrada emem 95 concomitantemente
a isso ela recebeu 12 me toneladas de de
de torta dois ou ou Yellow cake tá
armazenada ali que não foram produzidas
e vieram transferidas para cá como todos
sabem isso consta no nosso material aí
quais são as consequências ambientais e
sociais para o planalto de poste Caldas
com relação a esse a essa atividade bem
como Andradas e Caldas aqui tem uma
placa de radiação e um ponto de
monitoramento esse ponto de
monitoramento aqui é da da pilha de de
rejeitos que que tá com contaminando e
por por baixo do do do lenol freático tá
indo pro lado do corco da consulta em
caudas com uma pluma que tá vazando e
essa pluma já é é é público a própria
INB e aqu neem também nos seus
relatórios foi feito um estudo um estudo
e com nesto e esse estudo para poder
mapear eh as fraturas geológicas e e
tentar desenvolver um procedimento que
vai impedir que essa pluma vaze para os
recursos hídricos falas de segurança e
proteção nuclear então aqui o item um
aqui falhas no protocolo de controle
problemas no controle de segurança e na
proteção radiológica dos trabalhadores e
na população local aqui o o nosso colega
que vai est vai falar em seguida vai vai
explorar melhor esse ponto aqui
segurança de barragem de uso múltiplo
item dois barragem de rejeito radioativo
e seus usos múltiplos uso na região de
Caldas risco de sobrecarga nas barragens
com água além do nível Mimo ou seja ali
tem barragem de sólido e e assada
algumas algumas de uso mfo que que estão
nas Cabeceiras do do tanto de Caldas
quanto e de poste caudas que basicamente
são o os recursos ritos os nossos Rios
ela é entregue o o seu afluente é
entregue de acordo com a própria INB
dentro da conoma 357 né ou seja ele é
tratado mas de todo modo é sabido Como
já foi dito de de uma contaminação
subterrânea lá que tá eh denominada uma
pluma já no item três aqui a zona de
autossalvamento qual que é o conceito da
zona de aut saav momento as medidas
preventivas e o impacto de segurança nas
comunidades afetadas eh ali no no logo
na barragem de Águas Claras tem um um
aglomerado urbano que ele não nasceu da
noite pro dia pessoas Residem ali logo a
50 m da da bacia de Águas Claras e é o
volume razoável de água e e é uma
barragem de fiscalização da da Agência
Nacional de águas ou seja tem a
legislação com a mudança da da
legislação essa permanece ainda e sobre
a fiscalização da Ana por outro lado a
zona de aut salvamento requer uma
atenção principalmente em caso de
rompimento dessa barragem e da mancha de
inundação para todo o o ribeirão de
caudas até chegar aqui em Post caudas
tem um prazo lá de de 9 minutos que todo
o processo de de contingência tem que
ser cumprido para poder vidas serem
salvas e o menor Impacto possível mas
por isso as fiscalizações ocorrem
passivos ambientais e sociais aqui um
ponto importante que as próximas
gerações deverão estar falando eu tô
colocando no futuro porque não é uma
coisa simples de de de ser solucionada
eh destruição ambiental e violação dos
Direitos Humanos dos moradores e já a
área da da da udc da unidade
descondicionamento é uma área muito
grande e aí tem lá tem sólido tem os
recursos hídricos a chuva que precipita
ali então tem todo aquele processo de
bombeamento diário que é feito lá hoje
na na na na planta se eu eu se me
perguntarem Qual que é a principal
atividade lá é bomba bombeamento de água
isso para quem conhece lá percebe o
tanto que a água é movimentada de um
lado pro outro lá é é os problemas
atuais eu já fui eu já disse no começo
são o as 12 tel me de armazenamento lá
de resíduo né que veio de São Paulo para
lá e e e as barragens com risco de
transbordamento e suas fissuras já diz
também que por baixo foram mapeadas 37
km de de fraturas geológicas que estão
sendo estudadas e a solução também
pontos de atenção e riscos associados ao
rompimento das barragem a extensão da
contaminação Esse é um ponto principal
ambiental humano rompimento já falei
isso aqui sobre uma uma um desastre
ambiental ao pé da letra um desastre
ambiental ainda mais contendo resíduos
radioativos e é sabido que e que também
que as barragens estão assoreadas então
aquele volume de massa ali deslocando a
gente não sabe eh o tamanho disso o
impacto a saúde pública a gente e já
disse alguma coisa há pouco sobre a
exposição de materiais radioativos Como
Urano pode causar câncer e malformações
em bebês esses problemas acontece mesmo
em pequena quantidade e e e por isso é
essencial ter esse controle e Algumas
casas de causa por exemplo já foi
monitorada e fez parte de um estúdio que
está disponível no site da kinem eh
radiação eem Horizonte acad de
decaimento Duran aqui a estabilidade do
urânio a emissão de partículas alfas
Beta e radiação Gama são de extrema
preocupação já que afeta o DNA como no
no próprio item um aqui e causa impactos
reversível a saúde humana já foi dito
aqui é sobre o descomissionamento das
barragens que que requer um processo de
tratamento de movimentação não uma coisa
barata a a a as barragens estão
assoreadas lá então isso faz parte do
pro do processo e alguns estudos como a
própria udc já manifestou que tá tá em
andamento outros outros não e ameaça a
segurança alimentar e recursos hídricos
aqui é um ponto que eu chamo atenção
sobre o o consumo e o uso dessa dessa
água para para eventualmente é um gado
que vai entrar na nas nas dependências
lá consumir essa água ou até mesmo um
capim e por isso que lá é uma área de
segurança e requer essa essa
fiscalização permanente e e e impedir
que esse tipo de coisa aconteça e
eventualmente se se usar essa água para
irrigar o consumo de alimentos eh um
peixe eventualmente é isso falta de
estudos abrangentes eu já disse alguma
coisa sobre as fraturas geológicas né a
escassez de pesquisa nessa área então
tem coisas que estão sendo desenvolvidas
E aí é em cito naquele local que tá
sendo testad as pesquisas e eh
eventualmente a gente recebe algum
estudo que foi desenvolvido ali e esse é
um processo que Como eu disse as
próximas gerações estarão discutindo
esse assunto porque a solução não é tão
simples urgência em aplicação de medidas
na política nacional de segurança de
barragem é imperativo Que sej
implementadas medidas eficazes para
prevenir acidentes e proteger as
comunidades particularmente as barragens
de rejeito radioativo cuja negligência
pode ter consequências catastróficas
zonas de autossalvamento e preparação
Comunitária então aqui é um ponto
importante Vamos considerar que tem
algum algum morador naquele próximo à
barragem de Águas Claras ali e eventual
e rompimento se aquela pessoa for surda
ou tiver algum problema de locomoção
certamente isso deve fazer parte do
plano do plano de contingência lá porque
até chegar um carro de som ou a sirene
que ela não vai ser ouvida isso é um
ponto de preocupação e a gente deve
considerar tudo isso aqui em termos de
de de de ações para mitigar os danos de
eventual rompimento Boa noite para todos
que acompanham essa Live tão importante
muito prazer eu sou a Marina Rosa eu sou
bióloga Educadora ambiental há mais de
13 anos ativista sócioambiental aqui eu
também ocupo esse espaço como
representante da frente popular de luta
antinuclear de Caldas e também presto
Assessoria Técnica pra rede sapo que é a
rede dos saberes ancestrais dos copos
clol atuando com comunidades
tradicionais bom a gente Eh vive um caos
né e isso é algo Mundial pensando nas
questões ambientais né nas crises
climáticas e caudas está na centralidade
disso também quando a gente pensa né em
todo esse material radioativo em todo um
histórico né que vem aí de longa data e
que a gente enxerga grandes dificuldades
de disso ser solucionado e começar a
partir de algum lugar eh de efetivamente
haver mudanças né Eu morei 4 anos no
município de Caldas hoje eu estou aqui
em São José do rard que é bem próximo
uma cidade também afetada pela INB né
então já estou aqui para trazendo
tentando buscar mais pessoas dessa
região também para fazer parte desse
movimento que a gente tá falando de de
um material que vai se espalhar pelo
Brasil todo como é de conhecimento de
todo mundo podendo se espalhar para fora
do país Caso haja mesmo né o movimento
barragem a gente sabe que isso não é uma
fantasia nossa né Gostaríamos muito que
fosse um exagero nosso mas a gente sabe
que não é bom eh dentro da minha
articulação na frente popular de mutante
nuclear meu trabalho é voltado bastante
para pro cuidado pra informação pra
articulação com a comunidade Eu também
sou liderança Comunitária e o que a
gente vê eh é um esforço muito grande né
até do próprio município e não no caso
município de Caldas e não ser objetivo
nas informações pra comunidade né não
haver um esforço real de que a
comunidade participe das discussões né
de que a comunidade Ela entenda os
meandros né as a a a gravidade com que
ela já é exposta pensa na radiação para
além de um rompimento de barragem eh o
ano passado eu fui escolhida para
representar a comunidade a frente
Popular numa visita técnica na INB e
construir um documento né relatando as
minhas observações lá dentro um
documento que ele contém fotos também de
uma de outras das outras integrantes que
estavam também na visita técnica então
assim é chocante muito mesmo e alguns
dos apontamentos que eu coloquei nesse
documento e acho considero importante
gente né Compartilhar aqui é pensando
também nos animais silvestres a gente
pouco Escuta as pessoas falarem sobre a
fauna que circunda que pertence a essa
região da INB O que foi relatado pela
responsável bióloga da INB que eu não
posso afirmar se ainda é a mesma é que
não há um levantamento de fauna e então
não tem como quantificar contabilizar né
o reflexo mesmo em números em dados a
esses animais que pertencem a essa
região eh isso é algo muito grave que
a gente tá vendo a nossa fauna embora
também de forma muito grave e silenciosa
silenciada na verdade né que foi
relatado nas perguntas que eu fiz foi se
havia um plano de manejo Não havia não
vou colocar sempre em 2023 porque
atualmente eu não li não tivemos
resposta se Isso mudou em algum aspecto
então não há um plano de marjo animais
que caem nas bacias contaminadas quando
são vistos né a tempo eles são retirados
mas são soltos né então animais que
estão contaminados que Muito
provavelmente fatalmente impossível eles
terem qualidade de vida provavelmente
vão morrer lentamente e sair
contaminando aí as comunidades que eles
vivem Esses animais eles são
simplesmente retirados das bacias e são
soltos isso tanto para animais silvestre
quanto para animais e não silvestres né
cães enfim gatos que ali também como é
uma área habitada por pessoas então
atrai também esses animais que vivem
soltos vamos dizer assim então isso é
algo muito chocante precisa muito ser
explanado então convido outros biólogos
que permeiam essa essa parte eu acho que
nem dá para chamar de bem-estar animal
mas de proteção mesmo a fauna e aos
animais não silvestres também então foi
uma das coisas que chocou bastante
Quantos anos a NB está instalada ali
essa profissional em questão ela tá mais
de 7 anos na NB eh não to também a
culpabilizando que a gente sabe que
muitas camadas precisam ser acessadas
para que a gente consiga fazer um bom
projeto num espaço como esse em qualquer
espaço na verdade mas é um
questionamento que precisa ser feito
porque ela é responsável por esse setor
eh as bacias elas não têm cercamento
Então o que implica isso não há
segurança volta a dizer para animais e
também não há segurança para pessoas né
se alguém se se houver algum acidente ou
se já houve algum acidente de pessoas ou
animais caindo nessas bacias não tem a
mínima segurança eu estive lá eu fiz a
visita junto com outras pessoas e a
gente constata isso então não há um
certament não há a mínima segurança para
quem precisa seja por uma visita técnica
ou seja os próprios funcionários de de
estar naquelas áreas ali existe também
uma área dentro da imv onde há um
extravazamento de uma água que é
contaminada essa água que é altamente
tóxica ela sai por uma um cano e ela é
jorrada no chão mesmo ali no solo não há
cercamento não há o isolamento é um
espaço bem Sombrio anb a gente não
escuta aves né cantando e é assombroso
mesmo que a gente vê ali então um dos
pontos que eu considero mais importantes
eh elevar nessa minha participação nessa
Live são esses porque eu não vejo muitas
outras pessoas levantando essa questão e
para Além disso voltando também agora
mais para trabalho como ativista social
é a gente pensar que que Caldas é um
município Rural né uma cidade pequena e
ali como todo o município grande ou
pequeno mas a gente vê que nos pequenos
municípios municípios isso é maior né a
gente vê uma dificuldade dos acessos
chegar paraas comunidades né então
caudas tem Periferia precisa muito de
melhorias como em toda a cidade caudas
tem comunidades indígenas comunidades
clom bolas então a gente tá falando de
comunidades que infelizmente né
estruturalmente já vivem n nesse lugar
de vulnerabilidade social de fragilidade
em alguns aspectos Então o chamamento
que eu faço aqui também é para lembrar
que se essas pessoas já vivem em uma
condição de fragilidade de
vulnerabilidade social Apesar delas
estarem a quilômetros né da INB mais de
uma hora as pessoas precisam conseguir
relacionar as coisas por mais que a água
o rejeito não chegue até elas o
município a região vai ser
desestruturada se há um acidente desso
que na minha concepção nem dá para
chamar de acidente né é um crime mesmo e
essas comunidades que já vivem com pouco
acesso com dificuldade de recursos Isso
vai ser desestruturado muito mais porque
se o município que não está passando por
esse por um rompimento de barragem né
que é uma das nossas maiores
preocupações não consegue levar recursos
suficiente para essas comunidades se há
esse desastre humano porque ele não é
ambiental é um desastre humo essas
comunidades elas vão mais uma vez sofrer
ao quadrado que elas já sofrem
cotidianamente então é muito importante
lembrar disso também e para finalizar
minha fala dar espaço paraos outros
colegas eu quero pontuar aqui também um
trabalho muito importante que eu
participei tive a honra de participar da
minha colega também bióloga Vivian Costa
que fez um trabalho importantíssimo da
cós dela a pesquisa dela era voltada
para conversar com a comunidade entrar
num diálogo para saber o que as pessoas
estavam acompanhando de toda essa
questão voltada para INB e o lixo
radioativo radioatividade enfim e a
gente ficou muito chocado porque a
comunidade acredita que a maior parte
dela tem pessoas que vivem a poucos
metros das Bas tem pessoas que vivem a
poucos metros da INB poucos metros mesmo
e mesmo assim elas não acreditam
acreditam algumas acreditam cegamente
que a INB tá sendo honesta que não há
risco tem pessoas que nadam no rio passa
na lateral ali que eles né falam que a
água não não contém radioatividade e e
defendem que elas não têm risco né e
alguns municípios a gente fez pesquisas
também no bairro São Pedro Laranjeiras
nos distritos esses distritos que estão
longe da cidade Eles não sabiam nem do
que tá acontecendo e infelizmente a
maior parte quando a gente situava eles
da situação eles descredito eles não
acreditam que isso possa acontecer e nem
que eles já estão expostos né a
radioatividade então Eh é preciso não só
ser feito um trabalho eh de
sensibilização das pessoas porque a
gente vai tentando fazer né nós cada um
dentro das suas forças e das suas redes
de articulação a gente tem mas a gente
sente uma grande dificuldade porque o
próprio município não abraça isso e
Existem várias questões que fazem com
que o município não abrace e não informe
a população Caldas é um município que tá
tentando encabeçar aí um turismo a
comunidade é colocada numa situação de
risco os turistas estão lá na cidade
deles querendo um dia de lazer um dia
prazeroso com a família e então a gente
pede e cobra para que o levantamento
seja feito uma pesquisa séria seja feita
para que ou seja colocada placas
finalizando a proibição do banho ou que
seja né de forma honesta descartada essa
possibilidade e as pessoas tenham como
desfrutar com
segurança Boa noite a todos primeira ma
honra est participando aqui hoje nessa
nesse evento tão importante eu queria
falar com o pessoal que eu moro h mais
ou menos 20 Km da inp bem da minha corta
tem uma montanha depois a montanha já é
a in e nós fomos lá o ano passado na na
na visita técnica foi eu e o Valdeir
aqui também é do movimento Ant nuclear E
na verdade a gente ia lá para fazer uma
manifestação né pegamos a for para
manifestar na hora que eu cheguei lá com
o Valdeir eu dei a minha carteirinha da
OAB e falei com segurança falei eu vin
reunião e eu não sei se a segurança lá
não é muito boa pensou que nós era
convidado né entramos na na na na in sem
est com nome na b e o que eu vi lá eu
fiquei apavorado porque eu imaginava que
Eles teriam um controle saberia como
tava funcionando uma análise na áa uma
análise no solo uma análise no ar né o
radon que emanda lá na daquela relação
tudo rapazes Eles Não Sabem Nada eles
estão arrumando uma universidade para
poder fazer um estudo para ver se vai
contaminar o soro se tá contaminando ou
não pelo amor de Deus né então assim a
minha fala vai ser bem rápido é só isso
mesmo que eu vou falar hoje mas é só
para falar que é um absurdo a inp não
sabe nada ele não tem relatório de nada
você vai lá é tudo abandonado é uma
nossa é uma situação só a pessoa indo lá
vê o o o caus que é essa in E aí agora
vem o governo querendo mais cuzina
nuclear ainda lá
em hoje nós temos energia solar temos
muita tecnologia nova e nós vamos manter
esse esse urânio esse lixo nuclear não
tem jeito gente e o pessoal que mora em
volta aqui tem noção o risco que nós
estamos correndo aquilo lá ele ele entra
na na na na no lençol naol soato e Nós
não sabemos se tá contaminando ou não
porque a inp também não sabe certo Então
o que eu ia falar para vocês é só isso
que é um repúdio a essa situação e nós
vamos lutar por isso nós vamos a outro
co n nó Não podemos aceitar isso Tá
certo ok obrigado boa noite então meu
nome é Levi sou músico e produtor
cultural e artístico também sou ativista
climático faço parte do coletivo
Guardiões da terra aqui em Águas da
Prata já há 10 anos também faz parte da
frente popular de luta Ant nuclear e
também recentemente a gente produziu um
filme Um documentário sobre essa questão
de água e radioatividade aqui no
Planalto alcalino eh eu acho que aqui da
minha parte hoje eu venho assim trazer
um pouco brevemente preocupação da
comunidade pratense e de outras cidades
que em volta da região talvez com sorte
também instigar um pouquinho de mais
pessoas para se juntarem também eh
acompanhar esse assunto mais de perto e
buscar soluções coletivas acho que
muitas pessoas talvez a maioria sabem
que Águas da Prata que é conhecida por
ter a fonte Vilela que é uma das e águas
mais radioativas naturalmente na fonte e
isso tá assim na raiz da da importância
histórica e cultural da cidade e a gente
tá muito preocupado assim com duas
coisas por um lado essa questão da
barragem toda essa essa essa polêmica
essa fragilidade de dados de
transparência e etc e por outro lado
também a questão da própria mineração em
si porque a gente vê o governo tentando
voltar com a exploração de urânio né
construção de novas usinas a gente sabe
que tendo mais usinas funcionando a
gente tem aquela pressão para produzir
também mais matéria-prima e a gente sabe
tudo que que isso pode significar para
comunidades como a nossa que dependem é
tão intrinsecamente tanto da saúde das
águas quanto do ecossistema como um todo
a gente é muito dependente disso e a
gente fica também com essa preocupação
da questão da contaminação lá em cima
porque como foi dito aqui anteriormente
a gente não sabe até que ponto essas
contaminações ou possíveis contaminações
né Podem est afetando áreas de recarga
cargas de de acuíferos etc e mesmo
contaminações através da fauna né dos
animais que transitam de um lugar para
outro então tem uma série de de riscos
assim uma cadeia inteira né Realmente
assim preocupam bastante e eu queria
trazer assim eh sobre esse material que
foi lançado foram propostas ali no final
algumas sugestões eu achei muito
interessante que foi levantado assim a
necessidade de uma articulação entre os
municípios né então eu acho que assim da
minha parte eu não vou me alongar muito
mas eu gostaria sim de mais uma uma vez
chamar mesmo assim convidar inclusive
cientistas e artistas para somarem força
nisso pra gente poder destrinchar esses
relatórios porque às vezes a gente
precisa de desse suporte técnico né da
parte de cientistas e tal chegar junto
mesmo com a comunidade destrinchar esses
relatórios e mais a fundo porque muitas
vezes o que a gente vê é que eles
cumprem certos protocolos lá entrega
papel carimba aqui ali tá tudo certo e a
coisa passa mas na prática a gente sabe
que o que tá escrito ali no papel nem
sempre corresponde né ou é factível ou é
funcional ou vai resolver ou tá
realmente resolvendo Então eu queria
assim mais uma vez aproveitar para
chamar assim eh cientistas pessoas
qualificadas para se somarem ajudar a a
gente a traduzir essas informações pro
público e convidar também os artistas
para se mobilizarem também e e ajudar a
levar essa informação é um assunto muito
importante muito grave que é de longo
prazo da mesma forma que vem se
arrastando há muitos anos eh não tem uma
uma uma solução de curto prazo e muitas
vezes acho que a última coisa que eu
gostaria de colocar aqui talvez é que
muitas vezes eh por a gente ser aqui de
uma região ligado ao turismo Ecológico
Às vezes as pessoas têm medo de falar
sobre certos assuntos que como esses
problemas e riscos né aqui pra nossa
região tem medo de de repente atrapalhar
uma atividade econômica alguma coisa mas
eu acho que deveria ser o contrário né
porque se a gente quer realmente
valorizar tanto o turismo Ecológico Como
o modo de vida e das Comunidades aqui
etc eu acho que a gente precisa
enfrentar de frente também esses
problemas né que são graves que a gente
tem e se unir porque às vezes a gente
ouve assim por exemplo aqui em Águas da
Prata mesmo a gente teve um movimento
forte que foi o chomin minadoras em 2012
2013 a gente conseguiu impedir a entrada
de mineradoras né Principalmente de
bauxita e alumínio na cidade através de
uma uma mobilização grande mas após isso
houve assim um um certo esfriamento né e
muitas pessoas não se solidarizam não
não não acompanham as questões em outras
cidades vizinhas né e acha que estão a
salvos na sua própria cidade ali então
eu queria só encerrando isso chamar eh
mais uma vez esse reforço para essa
união entre entre as cidades aqui da
região e a gente procurar encarar essa
questão toda como um assunto de todos
nós juntos né e enfrentar isso daí da
melhor forma possível Obrigado aí pelo
espaço muito obrigado pelo convite
edberto Doutor as ora também parabenizo
os colegas que falaram antes de mim aí a
Marina o Levi o Adriano né boa noite a
todos e todas que estão aí no YouTube
compartilhando aí essas informações e
querendo saber a verdade bem meu nome é
Adão cal fonito eh estou aqui anos na
INB né portanto sou um adolescente
Rebelde lá temos aí trabalhadores com
mais de 40 anos de serviço há 7 anos no
sindicato como diretor e nesse trabalho
de proteger e lutar paraos direitos do
trabalhador aqui de caudas do Dc O que
foi falado aqui até agora aqui
antecipadamente do doutor e todas as
falas aqui tem razão todo mundo tem a
sua a sua verdade por quê Porque a a NB
tem um problema que ela foi feita na
época da ditadura militar então portanto
ela nasceu na mentira e uma empresa que
con não é mentira para deixar de mentir
é um trabalho muito duro Então essa
busca da Transparência é que nós
cobramos passamos por governos eh
anterior aí que não estava né
interessado na transparência quando
fechou a mina eh em 95 a intenção do
governo naela época era passar o cadeado
e fechar então não tinha nenhuma
importância se ia contaminar ou não
tanto é que ter trabalhadores foram
aposentando saindo então teve uma ter
terceirização do serviço do do trabalho
também que afetou essa essa qualidade de
trabalho como entrei em 2009 quando
começou o concurso aqui em Caldas com
novos e trabalhadores orgânicos efetivos
que buscam um corpo técnico agora com
qualidade tentar resolver isso que foi
feito lá atrás né não foi minha geração
que fez isso aqui né no no exim da da
culpa né Lógico não mas não foi Nossa
geração nós estamos aqui para tentar
resolver a o corpo do Trabalhador daqui
tem essa boa vontade mas depende da
gestão da gestão e de políticos que
fazem tentar fazer porque aqui nac eh
fala é uma unidade descomer camento só
que aqui não tem um poder de de fala de
fala de poder de até de dinheiro porque
não produz então aqui é visto como um
gasto né então V como um gasto a empresa
nenhuma empresa quer gastar nemum do
governo não que ela que é culpada disso
né o governo lá atrás fez isso mas não
quer gastar é esse que é o problema né
terá cortes de verbas né então um
contingenciamento de 25% de gastos então
isso implica sim né nesse tratamento no
no desenvolvimento dessa tratamento da
água então de outras coisas o que trazer
de informações agora porque tem uma
licitação para venda de torta do não se
o andamento Se conseguiu vender se vai
conseguir vender isso ou não muito
provável que quem queira comprar a China
se for vendido se livra de um passivo
ambiental aqui mas quanto isso tá
fazendo reformas né Tá reformas lá nos
telhados As Piscinas que onde foi jogado
o tort dois ão estão fazendo piscinas eu
esqueci de falar minha função técnico
químico ão trabalhi no laboratório e
depois eu fui transferido para área de
operações no tratamento de água onde que
eu também sou técnico de radioproteção
então tenho entrado no carrefur né
tomado dose de radiação lá sim né Então
esse é o risco aí então estou por dentro
de toda a operação faço parte desse
tratamento sei as dificuldades sei da
Boa Vontade dos trabalhadores novos que
querem fazer isso tem os antigos também
que não são cupados foram gestores
antigos que fizeram isso n não
trabalhadores há uma uma licitação
também de venda dos bota foras 4 e8 e o
Duca o Duca é o que resultado do
resultado da água tratada nós manda pra
cava da mina de novo então tá passando
outro tá gerando outro do passivo que é
ali tem urânio nesse duc então el tá uma
licitação não sei se vai conseguir
também vender sees botar fora 4 e o não
sei se vai conseguir vender se vender
esse bota fora também vai poder poder
tirar esse bota fora das Nascentes então
isso vai poder facilitar mais a menos a
contaminação da da água ali fizeram a
licitação e vai começar a dragagem da D4
e assim só que não entendo já que vai
fazer uma dragagem ali vai tirar a o
resíduo aí por que não faz 100% fez
parcial aproveitar essa essa demanda
fazer fez parcial devia fazer inteiro né
fez uma obra de de desvio de água então
quer dizer água que é tratada no nosso
ação do tratamento tá indo direto agora
lá pro pra bacia das Aras quas tá
passando pelas bacias antes de cantava
na D qu D3 ali vem decantando agora tá
indo direto pra bacia das asas quaras o
problema da nossa água nós trata a
tabela periódica inteira né é uma água
complicada de tratar e esse tratamento
de fluente tá ultrapassado tá tá
ultrapassado tem projetos para ser
instalado uma nov novo tratamento de
influente mas é um custo é um custo e
vem vemos governos empurrando com a
barriga empurrando com a barriga porque
das triples relação o que os trabalhador
pode fazer naquela na na área aqui você
tem ide Hoje nós estamos uma estiagem né
estamos estiagem não chove e mesmo assim
tem água lá para tratar ainda muita água
ainda ali na bota foraa Quad na bnf tem
que ligar a bomba 24 horas por dia é
pouco intervalo dela ali você fica no
perío da manhã tarde noite mas Seme tá
rodando na D5 ali que é do bot for A8
também tá aqui ligado também diariamente
a min então a bomba é 24 anos abaixou
assim incrível que parece que abaixou
tanto assim que trabalha lá fal Nossa tá
muito baixa mas tá com nível de 1321 M
quer dizer é muita água é muita água
nosso limite ali quando chava muito 1329
32 no limite para na acendem né então
fica inviável ali é muita o problema até
fala da do carrefur que é um problema al
sim mas é um problema que tá ali parado
não chegando mais teve a eh no outro
governo trazer o resto de São Paulo aqui
pra calda sim tinha essa intenção de
fazer aqui um depósito de lixo nuclear
com esses residos mas com ação de de
causas cidades isso daí da An
antinuclear foi bem feito isso aí foi
brocado isso aí então Essa gestão agora
não não vejo conversas pelo menos assim
nem paralelas nem boatos de trazer esse
material para cá para Caldas né sim tem
essa licitação para venda aí sero é
vendido aqui de Caldas e e de São Paulo
mas assim deixa aqui aberto para ter
mais perguntas mais específicas para
fazer o grande problema aqui da da odc
que eu vejo é o tratamento de água mesmo
a nossa tratamento de frente hoje é para
trar o máximo 300 m c porh isso em tempo
não não de chuva de estiagem eh tudo bem
mas em tempo de chuva chega colocar uma
carga na tratamento de 450 M passando
150 m que qualidade de água que sair
dessa aí né esse que é o preocupante por
isso que acou tudo ali a D4 resíduos que
o tratamento tá sendo eficaz nesse nesse
momento a Marina teve conosco aqui na
tava junto com ela na nessa visita né
não não lem se foi nesse dia que ela
pode ver os peixes mortos na bacia de
éguas Claras né Não sei se foi nesse dia
ou se foi em outra visita agora não
lembro se ela tava junto mas teve
mortandade de peixe naquele dia lá ela
viu né o cara citou naquele Onde tem um
vazamento de água ali onde tem uma água
ali é uma C de tório eles pegaram
antigamente tório de tório jogaram
abriram um buraco vamos dizer assim
buraco né que uma bacia um buraco E
jogaram T lá o que se faz é pó né então
o vento vai e contaminar tudo que você
faz o operador vai lá Põe água Põe água
para deixar estabilizado tudo ali mas de
tempos em tempos seca Então você tem que
sempre manter o nível de água ali aí eu
pergunto seca mas dá para onde onde já
vai não pode evaporar assim tão rápido
né então pode ter assim vazamentos Então
é isso que é é essa busca de fechar
esses vazamentos né da da B que a gente
foi tratado do jeito ali que teve um
pulsamento público do Ministério Público
da justiça e assim infelizmente a NB só
funciona na justiça já falamos sindicato
cobra of fí Ofício toda hora mas a NB só
funciona infelizmente na justiça né
sendo empurrado hoje nós temos um outro
governo uma outra gestão que tenha um
diálogo pelo menos tenha um diálogo né
ainda tá com esse problema da
Transparência ainda tem ser mais eficaz
nessa transparência nessa comunicação
acho né acredito que na comunicação eh
tem que ser melhor para poder tirar né
tirar boado e tirar dúvidas totalmente
tanto do Trabalhador como da sociedade
da comunidade né cobrado para você ter
uma ideia agora assim a nós somamos da
ipar agora nós somamos na Hold né então
estamos a ipar que faz parte Taipu
eletronuclear né então estão som todos
cor imãos agora né E a bpar assim agora
eh lançou um projeto e participando de
Lux e resultados e uma das metas que ela
cobra muito é política pública e o que
seria a política pública seria o
descomissionamento de caudas Há uma luz
no final do túnel né vejo isso no não
sou aqui para trazer Matos notícias
pessimismo e também não tô aqui para
enganar também né contar a história aqui
todo mundo iludido também mas há um uma
luz no final do túnel o problema é o
túnel que tá muito cumprido né Ah em vez
de curtar essa distância da luz né para
resolver Porque temos problema de
dinheiro essa é a verdade né então a
essa participação de lucros tá aí na
descomissionamento então pode ser feito
a com a participação do Trabalhador o
trabalhador vai entregar resultados quer
dizer um estímulo a mais a o trabalhador
da NB para entregar esse serviço AC
contend já entregava mesmo sem essa
participação na parção do núcleos né mas
é uma forma de cobrar mais ainda também
o governo que é uma parte agora
importante Nossa então esse problema
agora da Saúde porlo nós estamos com PDV
agora para sair né que é a demissão
voluntária dos trabalhadores a NB vai
pagar só 3 anos de assistência médica né
quer dizer o trabalhador tem validade 3
anos depois de 3 anos ele vai ficar sem
assistência médica né que o que nós
estamos lutando é a assistência médica
vitalícia pro trabalhador que ele teve
contato direto com essa radiação é mais
que justo isso não estão pedindo milhões
não nós est pedindo só um plano de saúde
vitalício e a NB nesse PDV se propõe a
pagar infeliz mente só TR anos plano de
saúde e depois que o trabalhador vai se
virar aí se ficar doente contrair um
câncer estou aberto aqui a a perguntas a
algumas informações que eu pudesse Se eu
não puder trazer no momento e eu posso
buscar depois e passar aí pro grupo eu
agradeço a participação Muito obrigado o
que hoje entendemos como município de
Águas da Prata é esta faixa ocidental da
borda da cratera vulcânica enquanto
Poços de caudas está mais ao norte desta
grande elevação circular Andradas está
mais ao sul e caudas ocupa a maior parte
da área Central além de certa porção
oriental Onde está seu centro Urbano
toda esta região foi palco de intensas
disputas
territoriais não apenas aquelas entre
paulistas e mineiros que são mais
comumente citadas no contexto da
Revolução de 32 as disputas envolvendo o
Marco divisório dos estados de São Paulo
e Minas Gerais
foram extremamente significativas por
aqui desde o final do século XV
Bandeirantes Paulistas descobriram ouro
no território que mais tarde se tornaria
Minas Gerais mas como o Brasil era uma
colônia a coroa tinha planos audaciosos
para controlar a produção e aquisição
dessa riqueza e o resto é história para
escoar esse ouro também investiu-se em
caminhos que ficaram conos como caminhos
do ouro e ao longo destes caminhos foram
instalados postos militares e de
controle fiscal além daqueles que já
existiam para outros fins entre o atual
Bairro do Marco divisório e o centro
urbano de Águas da Prata havia pelo
menos um destes postos fiscais assim
como uma enorme tranqueira feita com
troncos de árvore amplamente documentada
em registros escritos da época
infelizmente Não será possível nos
aprofundarmos nas emocionantes histórias
registradas em cartas e ofícios as quais
tivemos acesso durante nossa pesquisa
para este filme seria muito extenso mas
quem sabe na próxima mas vale lembrar
que obviamente se existe hoje um estado
chamado Minas Gerais é porque houve
intensa mineração nesse território porém
antes disso ele já era habitado por
outros povos
que viviam nele de forma diferente com
outros tipos de interesses outras
ocupações e outras visões de mundo como
os indígenas Caiapó em poos de Caldas e
tantos outros em todo o território
nacional aqui não era diferente então
vieram colonizadores especiarias
madeiras pigmentos frutos terra água
gente corpo e tempo a fome do
colonialismo é grande mas voltando à
nossa história Vamos dar um salto no
tempo e aterrissar no começo do século
XIX mas precisamente na década de
1870 a história recente de Águas da
Prata nos remete a um personagem mais ou
menos misterioso chamado Rufino Luiz de
Castro Gavião não encontramos muitas
informações sobre ele no início de nossa
pesquisa Mas aos poucos conforme
mergulhamos nas poucas informações
disponíveis fomos percebendo que se
tratava de um personagem ímpar que
merecia maior destaque infelizmente não
poderemos nos aprofundar em sua
biografia neste momento mas há algumas
coisas que precisam ser ditas Rufino de
Castro Gavião nasceu em
1823 em Cabo Verde Minas Gerais segundo
as poucas informações disponíveis era
negro em um tempo pré Abolição ainda
assim viveu e trabalhou em São João da
Boa Vista como Alfaiate dentista curador
secretário e vereador em
1876 aos 53 anos de idade enquanto
caçava na fazenda do coronel Gabriel
Ferreira Rufino observou que havia um
veio d'água às Beiras do Ribeirão da
Prata que era especialmente procurado
pelos animais que ali iam saciar sua
sede em vez de fazê-lo nas águas do
Ribeirão ao beber desta água percebeu
que suas frequentes indisposições
estomacais
desapareceram convivendo com trabalho
da estrada de ferro Mogiana e comunidade
local espalhou a notícia dos benefícios
dessa água mas a grandiosidade de sua
descoberta só foi reconhecida em
1910 ou seja mais de 20 anos após sua
morte naquela época um laboratório em
São Paulo confirmou que a água era
alcalina e de alta mineralização
semelhante vi na França as nascentes de
Águas da Prata foram arrendadas para a
iniciativa privada em
1913 a história de Rufino foi descoberta
graças ao Historiador Rodrigo Falcone
autor do livro logradouros de São João
da boav vista mas ainda merece estudos
mais aprofundados Águas da Prata
tornou-se famosa mundialmente pela
qualidade da água que produz há mais de
um século isso moldou sua história
fazendo com que houvesse uma certa
preservação Geral de boa parte de suas
matas Rios nascentes e cachoeiras
algumas atividades econômicas
consideradas relativamente ecológicas
puderam desenvolver-se e outras
consideradas mais destruidoras foram
evitadas dizem que esta vocação
ecológica é sua maior bênção Entretanto
é verdade também que a comunidade local
viu muitas de suas fontes
desaparecerem dentre os motivos parecem
estar o descaso com entornos de
nascentes Córregos e e rios o
desmatamento a urbanização etc
ambientalistas e ativistas
socioambientais afirmam também que as
empresas engarrafadoras poderiam estar
fazendo mais pela preservação de seus
Mananciais eles reclamam da falta de
apoio a projetos ambientais por exemplo
Esperamos que este filme ajude a
incentivar alguma melhora nesse sentido
já que coisas incríveis podem surgir a
partir da união de Uma postura mais
colaborativa Além disso algumas empresas
têm propriedades onde encontram-se
elementos com imensurável valor
histórico além do ambiental como restos
de antigos fontanários e praças de lazer
frequentadas por turistas e Moradores no
século passado alguns locais
encontram-se abandonados ou mesmo sendo
lentamente descaracterizados e apagados
do território se não forem preservados
desaparecem como se nunca tivessem
existido
resgatar a história desses locais
preservando e restaurando seus
ecossistemas estejam eles dentro do
perímetro urbano ou fora dele parece ser
uma resposta adequada aos esforços deste
notável personagem Rufino Gavião
Pioneiro na valorização do Poder
curativo das águas desse singular local
que hoje conhecemos como Águas da Prata
ele soube observar os sinais do tempo e
os sinais do espaço leu e entendeu o
comportamento dos animais encontrou
pistas para agir também em favor de seu
próprio bem-estar compartilhou com
outros aquilo que descobriu e desse ato
de generosidade nasceu toda uma cidade
salve Rufino salve Os Guardiões da terra
que é de onde brotam as
águas a noite está chegando mais um dia
está se acabando a noite está chegando
mais um dia está se acabando e veremos
no céu estrel estrel e
Lu a arte é a linguagem Universal que
nos conecta a algo maior em Águas da
Prata em Caldas e diversas outras
cidades da região artistas expressam sua
conexão com a água e as montanhas onde
elas nascem criando uma ponte entre o
coração e a mente
[Aplausos]
aqui a água é também uma Musa
inspiradora comunicação é a ponte entre
a ciência e a comunidade é através do
Diálogo que as pessoas entendem os
riscos e benefícios e através da
Resistência que defendem suas terras e
águas a água é nossa vida precisamos
protegê-la a radioatividade é um
fenômeno natural mas o uso que fazemos
dela é uma escolha social desde seu
descobrimento no final do século X a
radioatividade tem sido usada para
diversos fins sua utilização na medicina
por exemplo trouxe avanços gigantescos
tanto na área de exames quanto de
tratamentos em outros contextos seu uso
descuidado também tem deixado rastro de
destruição como nos acidentes nucleares
ou mesmo No Impacto gerado para a
obtenção de sua matéria prima E falando
nisso nesse exato momento o Brasil está
prestes a definir seu futuro
energético o Governo está decidindo
sobre temas importantes como a
construção da Usina Nuclear Angra 3 O
que levanta sérias questões sobre riscos
ambientais e a saúde pública cada vez
mais pessoas afirmam que a hora de
considerar se a energia nuclear
realmente é necessária para garantir
nossa segur
novas US forem criadas mais matria será
necessrio e locais como Águas da Prata
tão dependentes do seu ecossistema local
como florestas Campos rios e nascentes
podem não resistir à fome por minério em
Caldas no sul de Minas Gerais oen inado
de resíduos
nucleares impacta a comunidade e o meio
ambiente por décadas sem solução de
curto prazo no horizonte o risco de
contaminação do solo da água e do ar é
uma preocupação constante a água é mais
do que uma necessidade é a essência de
cada função cada reação cada batida Viva
cada batida de vida no corpo humano
hidratar-se é mais do que um ato físico
é um cuidado com o delicado equilíbrio
que mantém a existência humana
[Música]
fluindo a água é a vida a água é Sagrada
água está em tudo sem ela não tem nada a
água está na terra e também tá no ar a
água está nas nuvens e também tá no mar
água está no sangue do animal e tá na
folha a água está nos olhos de quem vê e
tá no chão sem água Ninguém Vive é morte
certa não tem escolha não tem preço que
pague n é mercado pra exploração
dinheiro não se bebe minério também não
se Terra os malote não vai nascer um
tustão Sem Floresta não tem água Eu
repito não tem não prote a nossa água
vamos entre em Ação dinheiro não se bebe
minério também não se Terra os malotes
não vai nascer um tustão Sem Floresta
não tem água Eu repito não tem não
proteja a nossa água vamos entre em Ação
as monoculturas destróem as florestas e
Sem Floresta você sabe nadar nos rest
veneno que põe na planta volta pra terra
Esse transgênico é o que te alimenta
Eucaliptos indústrias e
urbanização perguntas foram feitas para
explicações se a Sec toma conta ou a
contamina
a pergunta que eu faço e as futuras
gerações dinheiro não se bebe minério
também não se terr os malote não vai
nascer um tustão Sem Floresta não tem
água Eu repito não tem não proteja a
nossa água vamos entre em Ação dinheiro
não se bebe minério também não se Terra
os malote não vai nascerão Sem Floresta
não tem água Eu repito não tem não
proteja a nossa água vamos entre em Ação
em ação n
[Música]