═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
                            PERFIL DE PERSONAGEM - CAPÍTULO 44
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

MĀYĀDEVĪ

INFORMAÇÕES BÁSICAS

Nome e Tradução: Māyādevī
                  "Deusa da Ilusão" ou "Deusa Maya"
Tipo: Rainha / Mãe Divina dos Bodhisattvas / Bodhisattva Transcendental
Localização: Kūṭāgāra divino sobre lótus de joias diamantinas no reino celestial
Status: Mãe universal de todos os bodhisattvas em suas existências finais

DESCRIÇÃO FÍSICA
Aparência Visual

Cor do Corpo: Forma que transcende os três mundos, percebida diferentemente por cada ser de acordo com suas aspirações
Cabelo: Não especificado diretamente, mas forma que manifesta a natureza pura do reino do espaço
Olhos: Não descrito especificamente, mas forma que possui visão transcendental
Beleza Geral: Forma superior aos corpos de todos os seres, manifestando-se de acordo com as aspirações dos seres
              Forma que origina de vasto mérito e pode assemelhar-se a todos os seres
              Forma que transcende morte e nascimento, sendo indestrutível
Adornos: Assentada em trono de joias realizadoras de desejos com lótus central
         Cercada por kūṭāgāra adornado com mil colunas de reis de joias
Vestimentas: Forma pura como o reino do espaço, manifestando-se através da sabedoria da oração

CARACTERÍSTICAS ESPIRITUAIS DISTINTIVAS

• Mestra da liberação bodhisattva "a exibição das conjurações ilusórias da sabedoria das grandes orações"
• Mãe universal de todos os bodhisattvas em suas existências finais
• Forma que transcende os três mundos mas reside em todos os mundos
• Capacidade de manifestar corpos conforme as aspirações dos seres
• Ventre vasto como o espaço que contém múltiplos bodhisattvas simultaneamente
• Forma que não nasce nem cessa, nem é verdadeira nem falsa
• Presença que pervade o reino dos fenômenos em cada instante

EXPERIÊNCIA MÍSTICA CENTRAL

Māyādevī domina a liberação bodhisattva chamada "a exibição das conjurações ilusórias da sabedoria das grandes orações" (display of the illusory conjurations of wisdom of the great prayers). Esta liberação permite:

- Tornar-se mãe de todos os bodhisattvas em suas existências finais
- Manifestar nascimentos milagrosos através de todos os tempos e reinos
- Conter em seu ventre oceanos de bodhisattvas e seus séquitos
- Perceber as manifestações milagrosas de todos os tathāgatas
- Manifestar formas de acordo com as percepções e aspirações dos seres
- Transcender os conceitos de nascimento e morte
- Permanecer como mãe universal através de kalpas incontáveis

LOCALIZAÇÃO E CONTEXTO

Reside em um magnífico kūṭāgāra sobre um grande lótus com caule de joias diamantinas, em um trono de joias realizadoras de desejos. O ambiente é adornado com mil colunas de reis de joias, redes de pérolas, banners preciosos e sons celestiais emanando de sinos e ornamentos diversos.

CONEXÃO MÍSTICA COM O PASSADO

Māyādevī revela ser a reencarnação de Netraśrī, a deusa do bodhimaṇḍa, que em uma vida passada fez a oração de sempre ser mãe do cakravartin Mahā tejaḥ parākrama (uma encarnação anterior do Buda Vairocana). Desde então, ela tem sido mãe de incontáveis tathāgatas através dos tempos.

PAPEL UNIVERSAL COMO MÃE

• Mãe do Buda Vairocana neste mundo
• Mãe de todos os buddhas passados: Krakucchanda, Kanaka muni, Kāśyapa
• Futura mãe de todos os buddhas do Bhadra kalpa, incluindo Maitreya
• Mãe de uma vasta lista de 150+ futuros tathāgatas mencionados especificamente
• Presença maternal em todos os reinos búdicos através do espaço e tempo

PODERES TRANSCENDENTAIS

• Ventre que se torna vasto como o espaço sem alterar aparência externa
• Capacidade de conter múltiplos bodhisattvas e seus séquitos simultaneamente
• Manifestação de formas conforme necessário para guiar seres
• Transcendência das limitações de nascimento, morte e forma física
• Presença simultânea em incontáveis reinos búdicos
• Percepção das vidas passadas e futuras de todos os tathāgatas

SÍNTESE DESCRITIVA:

"Crie uma figura divina maternal transcendental sentada em um trono de joias realizadoras de desejos sobre um lótus de diamantes. Ela deve ter uma presença que transcende os três mundos, manifestando uma forma que se adapta às percepções do observador. Seu ambiente deve mostrar um kūṭāgāra magnífico com mil colunas de joias, redes de pérolas, banners celestiais e ornamentos que emitem sons divinos. A figura deve irradiar uma luz maternal universal, representando sua natureza como mãe de todos os bodhisattvas. Sua forma deve ser simultaneamente humana e transcendental, sugerindo a capacidade de se manifestar conforme necessário. Atmosfera de nascimento sagrado e maternidade cósmica. Fundo branco limpo (blank background)."
